Le règlement de copropriété
FORMATION ARC/ MARIE BRÛLON, JURISTE
JEUDI 7 JUILLET 2022

ARC

1

PLAN
Généralités
◦ Définition ◦ Caractère juridique et source légale ◦ L’état descriptif de division ◦ Les autres actes de l’encadrement juridique de l’immeuble
Clauses standard
◦ Distinction du Commun et du Privatif ◦ Destination, jouissance ◦ Le cas particulier des parkings et des commerces ◦ Nature et répartition des charges ◦ Administration de la résidence et le bien vivre ensemble ◦ Cas particuliers des servitudes
Les nouveautés législatives (loi ELAN, loi Différenciation, Décentralisation, Déconcentration et Simplification dite 3DS) et la mise à jour du RCP

ARC

2

Un contrat avec beaucoup d’éléments imposés
Définition : Document fixant la répartition de la propriété et les règles de fonctionnement d’une copropriété : chaque RCP est unique. Il n’existe pas de formulaire type Caractère conventionnel (contractuel)
◦ … par acceptation dans l’acte notarié d’achat du lot, il s’impose de plein droit aux copropriétaires lors de l’acquisition d’un lot à condition d’être publié au service de la publicité foncière
◦ … et il doit satisfaire aux dispositions d’ordre public contenues dans la loi (les clauses contraires à la loi sont nulles)
art. 8 de la loi du 10 juillet 1965: Un règlement conventionnel de copropriété,
incluant ou non l'état descriptif de division, détermine la destination des parties tant privatives que communes, ainsi que les conditions de leur jouissance ; il fixe également, sous réserve des dispositions de la présente loi, les règles relatives à l'administration des parties communes. Il énumère, s'il y a lieu, les parties communes spéciales et celles à jouissance privative.
Caractère obligatoire… mais pas de sanctions en cas d’absence Indispensable dans les faits

ARC

3

Les autres actes qui peuvent régir l’immeuble
- le règlement de copropriété ne s’applique qu’en copropriété, donc pas dans une ASL association syndicale libre de propriétaires, ni dans une AFUL, association foncière urbaine libre, ni dans une mono-propriété, même d’habitat collectif
- quand la copropriété est incluse dans un ensemble immobilier plus vaste, le règlement de copropriété va intégrer les dispositions applicables à l’ensemble plus grand dans lequel elle s’insère: Cahier des charges de lotissement Statuts d’ASL Union de syndicats de copropriété….

ARC

4

Principales dispositions d’ordre public applicables au RCP( loi du 10 juillet 1965)
◦ Art. 9 : Libre jouissance des parties communes et privatives … à condition de … ◦ Art. 10 : Participation aux charges de chaque copropriétaire: - critère d’utilité pour les services collectifs et les équipements communs, -valeur relative du lot privatif pour les charges communes de conservation et d’administration de l’immeuble
◦ Art. 11 et art. 12 : Conditions dans lesquelles la répartition des charges peut-être modifiée (unanimité sauf exceptions)
◦ Art. 14 : Le SDC a pour objet la conservation et l’amélioration de l’immeuble et l’administration des parties communes
◦ Art. 17 : Rôles respectifs des organes de la copropriété: Les décisions du syndicat sont prises en assemblée générale des copropriétaires ;
leur exécution est confiée à un syndic placé éventuellement sous le contrôle d'un conseil syndical.
◦ Art. 18 : Obligations / mission du syndic ◦ Assemblées générales (fréquence, compétence, convocation,
tenue, majorités, notification, contestation, …) ◦ Gestion financière (appels de charges)

ARC

5

RCP et EDD
Force juridique : le RCP s’impose à tous
◦ Aux copropriétaires ◦ Aux locataires (jurisprudence) ◦ Au syndic
Cas particulier : l’état descriptif de division (EDD)
◦ Document obligatoire, antérieur à la promulgation de la loi de 1965 (décret du 4 janvier 1955) ◦ Sert de base à l’établissement des taxes foncières et taxes d’habitation individuelles ◦ Deux cas de figure
◦ Si intégré au contrat par une clause expresse dans le RCP, il hérite de la même force que ce dernier ◦ Si annexé au RCP, il n’en aura pas la valeur contractuelle, et ne pourra donc en pallier les manquements. Valeur
fiscale uniquement.
En cas de contradiction, c’est le RCP qui prime

ARC

6

ETAT DESCRIPTIF DE DIVISION
Qu’il soit intégré ou non au RCP, l’EDD est obligatoire (il complète et individualise le cadastre POUR UN IMMEUBLE COLLECTIF).
Identification de l’immeuble : adresse et parcelle(s) cadastrale(s)
Division de l’immeuble en fractions ou lots ◦ Catégorisation : lot principal (appartement, commerce, bureau, …) vs lot secondaire (cave, parking, greniers, chambres de service, …) ◦ Description succincte (nombre pièces) ◦ Situation géographique (bâtiment, escalier, étage/niveau, emplacement) ◦ Quote-part de propriété des parties communes (= nombre de voix attaché lors des votes en assemblée) ◦ Numérotation du lot (série unique à partir de l’unité) ◦ Tableau récapitulatif
Pas de valeur contractuelle, sauf si inséré dans le RCP.

ARC

7

Un exemple d’état descriptif de division
CHAPITRE II - DIVISION DE L'IMMEUBLE EN LOTS - ETAT DESCRIPTIF DE DIVISION
L'immeuble désigné ci-dessous fait l'objet de 95 lots, numérotés de 1 à 95. La désignation des lots comprend pour chacun d'eux: - indication des parties privatives réservées à la jouissance exclusive de son propriétaire -quote-part indivise des parties communes générales exprimées en cent-millièmes.(ces parties sont définies dans le RCP)

ARC

8

Tous les copropriétaires forment ensemble le syndicat des copropriétaires

ARC

9

Répartition de la propriété
Cette répartition est prévue soit géographiquement,(certains bâtiments) soit par nature de l’élément de l’immeuble considéré, soit par combinaison des deux systèmes.
Répartition géographique:

ARC

10

Répartition de la propriété par nature d’élément
Distinction parties communes (PC) et parties privatives (PP) ◦ Liste énumérative : sol, voies d’accès, le gros œuvre, toiture, etc…
Distinction équipements communs (ascenseur, VMC, interphone) et équipements privatifs
Les services collectifs (chauffage, eau chaude, climatisation)
Le RCP détermine librement les PC et PP (exemples : radiateurs et robinets d’arrêt, planchers, canalisations traversant les PP, toitures et terrasses bâtiments, fenêtres, cloisons intérieures…)
A quoi ça sert tout ça? ◦ À définir les droits des copropriétaires (droit de propriété, travaux) ◦ À rendre opposable aux copropriétaires l’imputation et la répartition des charges
Silence ou contradiction du règlement : recours à la loi (art. 3) et la jurisprudence ◦ exemple : si silence sur la nature de l’étanchéité des balcons, les fenêtres, les gardes corps…

ARC

11

Destination de l’immeuble/Destination du lot
Destination = usage pour le lot ou standing pour l’immeuble
Destination de l’immeuble ◦ Fonction / fonction principale : habitation, commerces, bureaux, … à titre exclusif, à titre principal, ◦ Caractère de l’immeuble : habitation bourgeoise, de (grand) standing, ◦ Situation géographique : zone résidentielle, commerciale. ◦ La destination légitime une éventuelle restriction des droits des copropriétaires
Destination des Parties Privatives ◦ Lots principaux : habitation stricte, commerce (restriction sur le type, l’étage), bureau, usage mixte
… ◦ Lots secondaires (caves, greniers, parkings, chambres de services) ◦ La destination imposée / tolérée des PP ne peut pas être en contradiction avec la destination de
l’immeuble ou des règles légales
Destination des PC (local vélo, loge, voie de circulation, espaces verts, …)

ARC

12

Exemple de clause de destination de l’immeuble

ARC

13

Commerces, locations touristiques…
Le règlement de copropriété peut autoriser de manière plus ou moins large l’exercice d’activité commerciale dans un ou tous les lots de la copropriété. ◦ Certaines activités peuvent être interdites (poissonneries, restaurant…) ◦ Ou bien seules certaines activités peuvent être autorisées. ◦ Mais comme pour tout lot : obligation de ne pas causer de « trouble de jouissance »
Si le règlement de copropriété n’autorise pas les activités commerciales et que la destination de l’immeuble est uniquement d’habitation : ◦ Le syndicat des copropriétaires peut faire cesser ce trouble dans un délai de 5 ans à compter du
changement de l’affectation qui est devenue commerciale. En absence d’accord amiable, il ne reste que la voie judiciaire. ◦ A défaut d’engager une action judiciaire pendant ce délai, ce changement est acquis au propriétaire du lot. ◦ Adaptation du règlement de copropriété à cette nouvelle situation  à la demande du copropriétaire concerné ou à l’initiative du syndic et de l’assemblée générale.

ARC

14

Commerces et charges
 Modification du règlement de copropriété : modifications de l’affectation des lots qui ont bénéficié de ces changements et régularisation des charges.
Le changement d’affectation d’un lot ne change pas sa participation au niveau des charges communes générales mais peut conduire à une modification des charges liées aux services et équipements : charges calculées en fonction de l’utilité objective et pas en fonction de l’utilisation effective.
Que faire quand les commerces ne participent pas aux charges d’entretien de toiture et des murs de structures ; ils sont seuls responsables de leur devanture et vitrine?

ARC

15

Parkings
 droit privatif de jouissance d’une parcelle de terrain, partie commune, ou propriété privative.
Problème de rédaction quand dans le RCP on est propriétaire de la place de parking.
 Destination de la place de parking : pour garage ou stockage?
 Rénovation des parkings ?
 Le boxage des places de parking : est ce un droit?

ARC

16

Clauses restreignant l’usage du lot de copropriété
Restriction du droit de jouissance des copropriétaires => PRUDENCE
Clauses licites ◦ Interdiction / restriction exercice de tout(e)s professions ou commerces dans un immeuble
d’habitation bourgeoise ◦ Interdiction exercice d’activités bruyantes ou (mal)odorantes ◦ Interdiction de nuisances sonores ◦ Interdiction de détention de chiens de première catégorie (chiens d’attaque)
Clauses illicites ◦ Imposition d’une activité déterminée dans un local professionnel ◦ Clauses de non-concurrence entre commerçants ◦ Soumission de professions énumérées à l’autorisation de l’assemblée alors que des professions
présentant les mêmes caractéristiques en ont été exonérées ◦ Interdiction d’instruments de musique ou de chant ◦ Interdiction de détention d’animaux (sauf certains chiens)

ARC

17

Quote-part de propriété et de charges
Quote-part (tantièmes) de propriété des PC associée à chaque lot ◦ A chaque PP (lot) est associée une quote-part (exprimée sous forme d’une certaine quantité de
millièmes, dix-millièmes ou cent-millièmes) ◦ Sauf disposition contraire du RCP, ces tantièmes sont basés sur la valeur relative du lot, au jour de
la mise en copropriété (art. 5) ◦ Cette valeur est définie sur des critères la consistance, de la superficie et de la situation des lots
◦ Le nombre de tantièmes représente le nombre de voix conféré au propriétaire du lot lors des votes en assemblée
◦ Il est également utilisé pour la répartition de produits générés par la vente de PC (ex : loge gardien) ou l’exploitation de PC (ex : antennes relais)
◦ Grille de charges communes générales et la reprise de l’EDD
Tantièmes (millièmes, …) de charges associés à chaque lot ◦ Utilisés pour la répartition des charges de la copropriété (cf. détail ci-après)

ARC

18

CHAPITRE V - CHARGES DE L'IMMEUBLE
SECTION I - CHARGES GENERALES
1°/ - DEFINITION
Les charges sont les dépenses incombant définitivement aux copropriétaires, chacun pour sa quote-part.
Ce sont les charges afférentes à la conservation, l’entretien, l’éventuel remplacement de biens et équipements communs à tous les lots constituant les parties communes générales, ainsi que les frais relatifs aux services communs, taxes et impôts.
Sont nommées provisions sur charges les sommes versées ou à verser en attente du solde définitif qui résultera de l’approbation des comptes du syndicat.
Sont nommés avances les fonds destinés, par le règlement de copropriété ou une décision de l’assemblée générale, à constituer des réserves, ou qui représentent un emprunt du syndicat auprès des copropriétaires ou de certains d’entre eux. Les avances sont remboursables.

ARC

19

Clauses litigieuses Utilisation d’une grille de charges communes spéciales à certains lots non fondée sur l’existence d’une PCS
Clauses illégales • Répartition selon une clé incohérente avec la classification de la PC correspondante (ex : répartir sur les tantièmes généraux les charges de ravalement d’un bâtiment constitutif d’une PCS) • Charges sur PC considérées comme charges privatives • Exonération boutiques RDC des frais de ravalement • Exonération des locaux du RDC de la participation à l’entretien de l’escalier, considéré par ailleurs comme une PCG • Exonération des parkings souterrains des frais de ravalement ou d’étanchéité de la toiture

ARC

20

Autres clauses fréquentes
Charges individuelles ◦ Clause pénale (en cas de non respect d’une obligation prévue au RCP) ◦ Clause d’aggravation des charges (préjudice reconnu par le juge)
Cadre de vie, destination de l’immeuble ◦ Autorisation donnée au syndic d’enlever les objets déposés dans les PC ◦ Interdiction stationnement sur les allées communes ◦ Encombrement des balcons et linge aux fenêtres (harmonie de l’immeuble) ◦ Animaux tenus en laisse ◦ Pelouse interdite ◦ Plaque ou enseigne ◦ Potager interdit, taille des haies, arbustes

ARC

21

L’art de « vivre ensemble »
DEUXIEME PARTIE DROITS ET OBLIGATIONS DES COPROPRIETAIRES
CHAPITRE IV - CONDITIONS D'USAGE DES PARTIES PRIVATIVES ET DES PARTIES COMMUNES
SECTION I - GENERALITES
Chaque copropriétaire sera responsable, à l'égard du syndicat comme de tout autre copropriétaire des troubles de jouissance et infractions aux dispositions du présent règlement dont lui-même, sa famille, ses préposés, ses locataires ou occupants et fournisseurs seront directement ou indirectement les auteurs, ainsi que des conséquences dommageables résultant de sa faute ou de sa négligence et de celle de ses préposés, ou par le fait d'une chose ou d'une personne dont il est légalement responsable.
Tout copropriétaire devra donc imposer le respect desdites prescriptions aux personnes ci-dessus désignées, sans que, pour autant, soit dégagée sa propre responsabilité.

ARC

22

Autres clauses possibles
Fonctionnement de la copropriété
◦ Règles d’organisation et de fonctionnement du conseil syndical ◦ Organisation et fonctionnement des assemblées générales de copropriétaires : le
règlement ne pourra apporter de précisions que sur des points particuliers en respectant les minima fixés par la loi, tels que le délai de convocation supérieur aux délais légaux, nombre de scrutateurs, ◦ Libre accès aux parties privatives pour certaines interventions (relevé compteurs, désinsectisation, …) ◦ Procédure de recouvrement des impayés

ARC

23

MISE EN CONFORMITE DU RCP: loi ELAN
Loi ELAN du 23 novembre 2018 Cette loi a modifié des articles de la loi du 10 juillet 1965 : Article 1er : création de la définition du lot transitoire Ce lot peut être un lot transitoire. Il est alors formé d'une partie privative constituée d'un droit
de construire précisément défini quant aux constructions qu'il permet de réaliser et d'une quote-part de parties communes correspondante. Création d’un article 1-1 : date d’application du RCP « premier transfert de propriété d'un lot pour un immeuble déjà bâti » ou « Pour les immeubles
à construire, le fonctionnement de la copropriété découlant de la personnalité morale du syndicat de copropriétaires prend effet lors de la livraison du premier lot. » Article 3 : définitions complémentaires de parties communes: tout élément incorporé dans les parties communes, le droit d'affichage sur les parties communes et le droit de construire afférent aux parties communes. Très important :  Création d’un article 6-2 : parties communes spéciales obligatoirement rattachées à des charges spéciales : mise à jour du RCP dans un délai de 3 ans, expiré le 23/11/2021. Création d’un article 6-3 : « Le droit de jouissance privative est nécessairement accessoire au lot de copropriété auquel il est attaché. Il ne peut en aucun cas constituer la partie privative d'un lot » : mise à jour du RCP dans un délai de 3 ans expiré le 23/11/2021 . Création d’un article 6-4 : « L'existence des parties communes spéciales et de celles à jouissance privative est subordonnée à leur mention expresse dans le règlement de copropriété. » partiellement abrogé depuis la loi 3DS du 21 février 2022

ARC

24

Mise en conformité: la loi 3DS du21février2022
Les règlements de copropriété n’ont été que très partiellement mis en conformité à la suite de la loi ELAN car les professionnels ne se sont pas immédiatement saisis du sujet et le délai de 3 ans imparti par la loi s’est achevé avec la crise du Covid 19.
La loi 3DS a donc maintenu l’obligation de mettre à l’ordre du jour la question de la mise en conformité du RCP sur les questions de définition du lot transitoire et des parties communes spéciales ou à jouissance privative, mais supprimé la sanction de leur « inexistence » à défaut de mention au RCP pour les règlements élaborés avant le 25 novembre 2018.
La majorité de vote est celle de l’article 24 de la loi du 10/07/1965: présents, représentés et VPC
Pour les immeubles mis en copropriété à compter du 1er juillet 2022, l’obligation de conformité est applicable dès la rédaction du RCP.

ARC

25

Modification d’un RCP antérieur à la loi du 10/07/1965
Clauses contraires à la loi de 1965: L'article 43 de la loi du 10 juillet 1965 ayant réputé non écrites toutes clauses contraires aux dispositions impératives de la loi et à celles, corrélatives, du décret du 17 mars 1967, ces dispositions sont applicables de plein droit aux règlements antérieurs, nonobstant ces clauses et sans qu'il soit nécessaire d'en demander la nullité.
Le syndic ne les applique donc pas. Ex : délai de convocation AG, pas de conseil syndical… Les clauses d’adaptation peuvent être votées à la majorité de l’article 24 : f) Les adaptations du règlement de copropriété rendues nécessaires par les modifications législatives et réglementaires intervenues depuis son établissement. La publication de ces modifications du règlement de copropriété est effectuée au droit fixe Si ces clauses sont des modifications, elles sont votées à la même majorité que pour une modification d’un RCP postérieur à 1965 (article 26: 2/3 des voix et la majorité des membres du syndicat avec passerelle possible vers un 2è vote à la majorité des voix de tous les copropriétaires). Grilles de répartition des charges illégales : leur modifications doivent être votées à l’unanimité. Si cette majorité est impossible à atteindre : un vote à une majorité moindre est possible mais risque de nullité dans les deux mois qui suivent la notification du procès verbal de l’assemblée générale. Effet seulement pour l’avenir

ARC

26

Modification d’un RCP postérieur à la loi du 10/07/1965
Compétence de l’assemblée générale qui doit voter la modification proposée et l’avenant au RCP
Majorités : Unanimité si modification des charges ou des modalités de jouissance des parties privatives Article 26 : double majorité pour toute modification concernant la jouissance, l’usage et l’administration des parties communes (2/3 des tantièmes+ majorité des membres. En cas de refus, si 1/3 des tantièmes et majorité des présents ont voté pour la modification, 2è vote à la majorité des tantièmes.) Si cette modification est la conséquence d’une autre décision, cette modification se vote à la même majorité : installation d’un ascenseur, autorisation de boxer des parkings, autorisation de poser des pare vues…
Publication obligatoire au service foncier pour être opposable aux nouveaux copropriétaires
Intervention d’un géomètre ou/et d’un notaire

ARC

27

Modification sur demande d’un copropriétaire ou sur ordre du juge
Modification à la demande d’un copropriétaire : ◦ Qui souhaite réaliser des travaux ou changer l’organisation de son lot (division, réunion de
lots) ◦ Qui souhaite régulariser le changement d’affectation de lot ou son descriptif dans l’EDD : le
notaire ne peut vendre que ce qui est inscrit dans l’EDD. C’est ce copropriétaire qui doit prendre en charge les frais relatifs à cette modification
Modification suite à l’intervention d’un juge quand une grille de répartition des charges est illégale :
 Copropriétaire qui refuse de payer ses charges pour ce motif : si le SDC engage une action judiciaire du syndicat des copropriétaires pour obtenir le règlement des charges : le juge ne pourra appliquer une grille illégale.
 Résolution modifiant la grille est rejetée par l’assemblée générale : action contre cette décision.

ARC

28

Conseils pour modifier le RCP
La Commission relative à la copropriété répertorie les formalités à suivre lors de la procédure d'adaptation. Il est recommandé au syndic :
- de ne pas précipiter la modification du règlement, en réunissant plusieurs assemblées générales à cette fin ; - de mettre en place une concertation avec le conseil syndical ; - d'inscrire à l'ordre du jour des assemblées générales la question de l'opportunité de procéder aux adaptations, et l'autorisation pour engager les dépenses nécessaires, comportant un échéancier des appels de fonds ; - de demander aux copropriétaires de se prononcer sur les modifications pour chaque division du règlement, si celui-ci a fait l'objet de nombreux changements, et non dans sa globalité ; - de se prémunir contre toute action en nullité de l'assemblée générale ayant approuvé l'adaptation, en notifiant le procès-verbal dans le délai de 2 mois, dans les formes prescrites ; - de déposer, avec l'autorisation de l'assemblée, le règlement « toiletté » au rang des minutes d'un notaire, et copie authentique au fichier immobilier.
Recomm. Comm. copr. N°23, 21 mai 2003

ARC

29

Merci de votre attention!
Le support sera disponible sur arc-copro.fr, onglet Formations, à la date indiquée pour la formation.

ARC

30

